정수의 가장 왼쪽에 존재하는 비트는 부호비트이다. 이 비트를 가리켜 MSB라고 한다. Most Significant Bit의 약자로서 가장 중요한 비트라는 뜻을 지닌다. 

음의 정수를 표현할 때에는 2의 보수를 취해야 한다. 1의 보수를 취한 후에 1을 더해주면 그것이 2의 보수이다. 1의 보수를 취하는 방법은 0과 1을 바꾸면 된다.

컴퓨터가 실수를 표현하는 방식에는 오차가 존재한다. 이러한 오차를 가리켜 부동 소수점 오차라고 한다. 이는 컴퓨터가 소수점 이하의 수를 표현하는데 있어서 부동 소수점 방식을 사용하기 때문이다. 
컴퓨터는 실수를 정확히 표현하지 못하고 근사치를 표현한다.


비트연산자
&	비트단위로 and연산
|	비트단위로 or연산
^	비트단위로 xor연산
~	모든비트를 반전
<<	비트 열을 왼쪽으로 이동(오른쪽에 0이 추가된다.) 정수의 값은 두배가 된다.
>>	비트 열을 오른쪽으로 이동(왼쪽에 추가되는 값은 cpu에 따라 다르다.) 정수의 값은 1/2가된다.








